---
title: 題目：睡眠習慣對我們有什麽影響
summary: Write about your project here...
tags:
  - NLP
date: 2022-01-01
#external_link: http://github.com
---

<!--- --->

每一個人一生中大約三分之一的時間都在睡覺，睡覺對於人類來説相當的重要，原因就在
于睡覺的質量對於我們醒著的時間有著非常大的影響。現代的人們都會因爲睡覺的時間變少導
致注意力無法集中等問題，所以擁有一個良好的睡眠可以説是大部人都遙不可及的。
在論文的原文作者群，也就是蕭帆琦博士和蔡玲玲教授提到了【時型】這個詞匯，指的是
個體所呈現的作息節律，并且大體可以分爲「雲雀型」（白日型）與「貓頭鷹型」（野貓型
）。雲雀性的睡眠時間是早睡早起，與雲雀型完全相反的就是貓頭鷹型，貓頭鷹型的睡眠時間
是晚睡晚起。除了睡覺時間的不同外，兩者對於生活行程的安排也都不一樣，雲雀型的人會把
行程安排在早上及中午以保持早睡的習慣，而貓頭鷹型的人則會把行程安排在中午及晚上，因
爲對於他們來説早起可相當困難。
另外在周末起床這個部分兩者也會有較大的差異，在《日夜作息習慣量表》 2 中發現，此表
分數越高者（偏白日型），就寢與起床的時間較早，而貓頭鷹型者和雲雀型者對於周間睡眠長
度並沒有多大差別，但是前者在周末的睡眠時間會較長。
在學刊中，原文作者群將Horne與Östberg的日夜作息習慣量表翻譯成華語，并且發現中文版
的量表效度良好，并且研究結果也大致相同，原文作者群表示無論是紙本還是網路版本的量表
都是良好信效度的時型評估工具。
在近幾年，陸陸續續有許多單位以日夜作息習慣量表為基礎，發展出許多相關的報告，其
中也發展出了一個新的作息節律被稱爲「蜂鳥型」 3 。蜂鳥型的人比雀云和貓頭鷹型的人更加
特殊，他們并沒有指定的睡眠習慣，他們可以和雲雀型的人一樣早起，也可以和貓頭鷹型的人
一樣過著「晚上一條龍」的生活。蜂鳥性的人過著比較“彈性”睡眠生活，他們早起的原因通常
是因爲工作，而到了周末，他們就會和貓頭鷹型的人一樣午間自然醒。
相關研究也顯示，其實每個人的時型，都是由很多原因所導致的，其中的一個原因就是基
因 4 。在一個限定的人口當中，大部分人是屬於蜂鳥那樣的中間型 5 ，而完全的雲雀和貓頭鷹更
多的是天生而非後天的。另外環境對於時型的影響也很巨大，因爲環境是可以直接影響一個人
的生物鐘的，在春天或夏天的環境中，人成爲貓頭鷹型的可能性會比較大，而在秋天和冬天生
活的人更加可能成爲雲雀型。
但不可否認的是，由於現代社會的關係，人們必須按照社會的節奏來生活，社會科學家稱
此情形為「社會時差」 6 ，而上述情況對於貓頭鷹型的人來説簡直要命，但更加要命的是，貓
頭鷹型的人會因爲社會時差的關係，導致他們更加傾向用抽菸、喝酒、喝咖啡、對藥物產生上
癮來跟上社會的節奏，這也表明了爲什麽雲雀型會過得比貓頭鷹型更開心。
在最後，無論是雲雀型，貓頭鷹型還是蜂鳥型，我個人覺得最重要的有一下兩點，第一是
我們應該找到屬於自己的睡眠時間，每個人的體質都不同，所以我們其實沒有必要把別人的睡
眠時間强加在自己身上，而是根據自己的實踐逐漸找出符合自己的睡眠時間。第二則是我們應
該要規律性的生活，如果每天睡眠時間與工作時間都不一樣，這樣會嚴重影響我們身體的生物
鐘并且影響荷爾蒙與褪黑素的排放。身體會認爲你這個時間點應該是在活動所以排放荷爾蒙，
而你反其道而行跑去睡覺的話，那你就很難睡着。反之身體也會在你需要高度專注的時候排放

褪黑素讓你睡覺，這樣導致你會不斷攝入咖啡因，這樣雙重打擊下，身體自然會提早安排閻羅
王對你的審判。