---
title: 蒙提霍爾悖論與延伸
summary: 貝氏定理，你瞭解嗎？
tags:
  - ML
date: 2022-01-01
#external_link: http://github.com
---

<!------>

我們無時無刻都活在概率的世界中，但我們總是會因爲信念、環境、心理等關係導致我們忽略了很多事件上的概率問題，而其中最典型的就懞提霍爾悖論¹。

    懞提霍爾悖論其實講述的就是一個問題，在三個選項中隨機選一個，在這之後排除了一個錯誤的選項，那麽你會選擇保留你所選擇的還是選擇換另外一個選項。

    在這個問題中，如果你選擇保留你一開始的選擇，那麽你答對的幾率就33.3%，即使你已經排除了一個錯誤的選項，但是如果你選擇更換你的選擇，那麽你答對的概率就會從原本的33.3%增加到66.7%（因爲已經排除了一個錯誤的選項）。所以這其中展現的就是一個很基本的概率問題，但是現實生活的我們都很常忽略掉這個細節，在以下的段落我將會以懞提霍爾悖論進行延伸。

    以上講述的是3個選項的情況，但是對我來説4個選項會比較接近我的生活（因爲考試都只有4和選項），所以我接下來要探討的就是「四門問題」。

    跟三門問題一樣，我們現在眼前有4個選項，而我們答對的幾率為25%，但是如果我們後來排除了一個錯誤的選項，那麽該不該換？如果該換，爲什麽要換？換與不換的概率差多少？

    我們一樣使用貝氏法則來計算：P（B|A）= P(A|B)X P(B)/P(A)

B為選擇其中一扇門得獎；A為支持人打開不是獎品的門
P（B）= 事前機率 = （無論中途有沒有更換）直接抽到大獎的機率 = ¼
P（A）= 必然發生事件 = 主持人打開不是獎品的門之機率 = ½

P(A|B) = 似然度
P（A|B = 不換門）= ⅓ （排除你選擇的門后）
P（A|B = 換門）= ½ （排除了你選擇的門和主持人選擇的不是大獎的門后）
P(A|B) X P（B）
P（A|B = 不換門）X P（B = 不換門） = ⅓ X ¼ = 1/12
P（A|B = 不換）X P（B = 換門） = ½ X ¼ = ⅛
P(B = 不換門|A) =（1/12）/ （⅓）= ¼
P（B = 換門|A）= （⅛）/（⅓）= ⅜

    所以通過上述的計算我們可以得知事件的概率是如何因爲新資訊或者新狀況的加入和退出而不斷改變的。

    當然在另一種「四門問題」中，選擇更換后的答對概率是75%，因爲它排除了兩個選項，也就是50%，加上之前的25%就變成了75%，跟三門問題一樣，只不過多了一個選擇然後多排除了一個選擇²。

    最後，在上述的討論中，其實要講述的一個事實就是我們應該追尋貝氏定理的法則，在很多時候，如果仔細去思考和計算就會發現正確的答案是完全反直覺的，但這就是貝氏定理（或者說這就是數學），在書中提到了一個非常典型的例子，那就是：「從一曡撲克牌裏抽出一張王牌后，不把牌放回去，這顯然會影響到再抽到另一張王牌的概率」³，在以上例子中就很明確的告訴我們概率是如何改變的，所以以後在遇到幾率的問題的時候，記得首先要想起的是概率思考這本書。


參考資料
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
¹羅伯特·魯卡提， 決勝21點，（2008）
²你換還是不換？，金門地區第56屆中小學科學展覽會作品説明書
³羅伯·麥休斯著，高英哲譯，概率思考第20章：貝牧師的神奇公式，大牌出版，2017/02，pp.187