---
title: 邏輯思考
summary: 邏輯可以證明慈濟是不是中共自己人哦~
tags:
  - Phil.
date: 2022-01-01
#external_link: http://github.com
---

<!--- --->
在兩岸關係越來越緊張的情況下，台灣對於「中共同路人」等帶有中國大陸政府字眼的事情可以說是非常反感，甚至是非常排斥恨不得要消失的。在今年9月1號的時候，有媒體報道指出慈濟購買BNT疫苗等等所謂内幕的報道，并在隨後掀起了一波浪潮，但是我對於其中周玉蔻轟慈濟中共自己人¹的這個浪潮感到非常有興趣，所以我們今天就特別以這件事情來進行邏輯思考。

在上述貼文中我們不難看出周玉蔻的觀點基本是以「臣服中共維權體制」爲準來辨別慈濟是中共自己人。

首先我們先來探討「慈濟可以在中國大陸廣設靜思堂、相關醫療院所等」作爲臣服中共維權體制的前提到底有沒有問題。

如果說在中國大陸廣設建築就算臣服中共維權體制進而變成中共自己人的話，那麽美國把工廠轉移到中國大陸，那麽美國算不算中共自己人？台灣首富郭臺銘在中國大陸内也有許許多多的工廠²，那麽按照周玉蔻的論證，我們是否該判郭臺銘涉嫌「勾結外國勢力滲透台灣」，以叛國罪將他逮捕呢？

在中國大陸廣設建築不能保證這是在臣服中共維權體制的原因就在於，此行動可能是以其他目的爲主，比如説蓋醫院，這很明顯就是爲了就救人命，所以如果要説蓋醫院等建築就是在臣服中共維護體制進而變成中共自己人的話屬實有點牽强。而且反過來説，慈濟不是在台灣成立的嗎？習近平應該反過來要擔心的是台灣滲透中國吧。

其二，如果以「中共籍慈濟人用行善的方式宣揚台灣人的歸順臣服」，那麽是不是不管你是什麽國籍的人，只要你在中國大陸行善就是宣揚你自己的國家在歸順臣服，就是在幫助中共鞏固政權？還是只有中共籍慈濟人才有這個“特殊待遇”？中共籍慈濟人能代表整個台灣嗎？顯然不行。

另外，「協助中共洗腦馴化中國人民」就是幫助中共鞏固政權的前提的話，你如何證明慈濟人確實有在協助中共洗腦馴化中國人民？還是只要是有幫助中共鞏固政權就證明有在洗腦馴化中國人民？如果是這樣的話，你首先必須證明慈濟確實有幫助中共鞏固政權，如果證明不了，這就是悖論。

所以，從以上的推論我們可以得知，周玉蔻所提出來的論證前提都不足以直接證明慈濟就是中共自己人，即使有一定的概率是，但也無法直接證明。 

所以，要怎樣才能證明慈濟是中共自己人呢？什麽樣的前提是足以提高慈濟是中共自己人的可能性或是證明慈濟就是中共自己人呢？如果是後者的話，是非常難的，但是前者還是有機會的，比如説如果發現慈濟高層與中共高層進行會晤或閉門會議的話，慈濟是中共自己人的可能性就會提高。或是發現慈濟和中共是有資金往來，甚至是慈濟在中國大陸的建設是得到中共政府的資助的話，也同樣可以提升慈濟是中共自己人的可能性。
最後，當我們思考慈濟是不是中共自己人的時候，我們要先考慮的是慈濟是否反對中共或是不支持中共還是有其他立場的存在，我們也要盡量的減少使用二分法或捷思法來判斷事情，運用不同的角度看待同樣的事情會得出不同的答案，而我們要在乎的不是對錯，我們要在乎的應該是在判斷對或錯的過程中，我們是用什麽角度去判斷。


參考資料
¹記者林麗玉，周玉蔻轟慈濟中共自己人 網貼蔡英文證嚴上人合照打臉，聯合報，2022/09/13

²林宏達，《台商30年產業王》鴻海集團郭台銘　打造世界級的代工帝國，今周刊，2020/02/19

此貼文出處：周玉蔻臉書貼文，https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid0YyZdxugBwjsSZzLGUkT1V8YnRVcZuxChaQAonF532Av9xrGTvM3Tce9F6RM6HRukl&id=1044960725&sfnsn=mo&mibextid=6aamW6