---
title: 評論學術誠信案例
summary: 孔子：不學詩，無以言；不學禮，無以立......
tags:
  - NLP
date: 2022-01-01
#external_link: http://github.com
---

<!--- --->
在這個到處都强調版權和專利的世界，學術誠信可以說是保護原創者版權的重要一步，我
們有必要尊重別人的智慧財產權以讓原創者有無盡的動力可以不斷地幫助人們站在巨人的肩旁
上。以下我將評論幾個學術誠信案例，以表達我個人的看法。

在案例3中我個人的看法與參考答案大致一樣，但是我在這裏要補充一點，那就是「劣幣
驅逐良幣效應」²，如果小桃造假出參考書或資料確實可以解燃眉之急，但是重點就在於，如
果學術圈裏都充斥著這樣的情況，大家都不好好進行研究反而反其道而行開始造假的話，這就
會嚴重打擊那些真正在認真做研究的人，而且對他們也極爲不公平，如果不改善此類情況，那
麽我們將會逐漸被排除在學術圈之外導致我們的資料不被重視也不被引用。

對於案例5的參考答案，我個人表示贊同，因爲當我們去幫助了別人一次，從這個時候開始
，他們就不再會去學習，反而每次發生同樣的狀況時就會想到我們，并且要求我們“再幫一次
”，這件事情對於幫助者和被幫助者來説都不是一件好事，反而是一個惡行循環。

至於案例8的參考答案我個人也同樣表示贊同，按照老師的要求盡力達成，并且在網絡上表
達自己的看法本身并沒有什麽問題，所以我覺得參考答案的答案還算合理。

另外，在課堂的討論中，其實大家對於「抄襲」、「挂名」等這些我們平常在使用的詞匯
並沒有一個準確的定義，這證明了我們學術圈内對於討論這些比較學術性的定義和一些比較模
糊的地帶沒有一個共識，我覺得這是需要改進的，雖然學術倫理更多時候是實驗者本身對於倫
理的忠誠度，但是我覺得我們還是有必要去把這些模糊的地帶和摸棱兩可的事情給說清楚，比
如說創建一個委員會審核論文，或者建立一個軟體讓系統審查論文，我覺得這些都可以提高學
術圈對於學術誠信倫理意識的方法。

按長遠來説，如果我們不加强對於學術誠信倫理的「公民意識」，那麽這只會降低論文的
質量，而更有可能發生的事情是學術圈不會有任何突破。因爲造假、抄襲等的其實都是活在“
過去”的輝煌中，說白了就是不斷的壓榨過去的内容而不去做真正有突破性研究，而挂名更像
是「搭便車」，久了之後就會造成搭便車的人覺得“我搭便車是合情合理，有什麽問題？“，這
對於原創者來説非常不公平，原創者甚至會開始一起成爲”搭便車“的一員，甚至還會演變成原
創者和挂名者之間的對立，導致大家都不好好寫論文做實驗了，反而開始搞對立和相互。試問
一句，如果學術圈内的人都不團結，那麽學術是要怎樣討論？實驗是要怎樣進行？論文是要怎
樣發表？所以這些在學術圈中看似非常不起眼的細節很可能最後演變成不可挽回的錯誤。

對我個人來説，我覺得整個世界的學術圈都有必要把學術誠信做爲對下一代的重要教育之
一，我們對於學生們的基本倫理教育確實有缺增强，而且在講求“人情社會”的華人世界中，我
們對於那些“死板”或是“不知變通”的人都投去異樣的眼光，導致尊重學術倫理的人不僅要因對
客觀的問題，還有應對一些沒有必要的“主觀”問題。


參考資料
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
¹潘璿安（2021）。給大學生的參考手冊──在高等教育課堂中實踐學術誠信〔電子書〕。教育部 臺灣
學術倫理教育資源中心
²MBA智庫 https://wiki.mbalib.com/zh-tw/格雷欣法則